大家好，我是Kathy Lau，就讀哥倫比亞大學電腦科學系。
今年夏天我在IBM實習。
我們將從討論Z與OS Unix Shell指令開始。
討論如何學習任何Shell指令的語法。
以及你需要注意的一些代碼頁考量。
Shell指令可在Shell指令提示字元輸入。
當你透過rlogin或telnet直接登入Shell時。
或在透過tso使用omvs指令登入Shell時，於畫面底部輸入。
當你透過tso登入Shell時，
指令行輸入的指令會在提示字元回顯。
若指令有任何輸出，
預設會緊接著指令顯示在終端機螢幕上。
指令輸入時，通常會接著參數。
指令與各參數間以空格作為分隔符。
至少一個空格是必要的，但你可以輸入多個空格作為分隔。
然而，除了空格外的任何字元，都視為指令字串本身的一部分。
這很合理，因為幾乎任何字元都可作為路徑名稱的一部分，
且Unix可識別多種萬用字元與特殊字元。
指令通常只有幾個字元。
例如，ls代表列出指令，cp代表複製指令，
pwd代表列印目前工作目錄指令。
z和OS Unix Shell指令的格式，
無論是在指令輸入或語法圖中，
皆與其他Unix系統相同。
因此，例如OS指令的輸入方式與相同語法相同，
僅部分選項在不同系統間可能略有差異，
但在z/OS Unix與其他Unix系統上會產生非常類似的結果。
在手冊中或由man指令產生的語法圖裡，
括號可能會套住一組相似的選項。
括號內的值實際是可選項目，
可能會輸入，也可能不輸入。
括號外的任何參數為必需項目，必須輸入。
說到文件說明，man指令是 shell 指令，代表手冊。
它是Unix 在線說明的樞紐指令。
man 指令會顯示線上指令參考手冊的章節內容。
描述該指令。
例如，輸入 man 空格 ls 會顯示參考手冊
描述 ls 命令的用法。
主命令的輸出通常包含多行資料。
螢幕上會顯示更多相關內容。
通常，輸出到終端的內容會在螢幕上滾動顯示
直到所有輸出皆已顯示完畢。
但人類並非如此。
主要指令的輸出會格式化並一頁一頁顯示。
按下 Enter 鍵顯示下一行輸出
按空白鍵顯示下一頁輸出。
若要離開主要輸出且不顯示所有畫面，
只需按 Q 鍵即可退出。
當您從 TSO 使用 omvs 指令登入 z/OS UNIX shell 時，
通常會使用兩種不同的代碼頁。
預設的美式英語 z/OS 代碼頁是 cp00037
預設的 z/OS UNIX 代碼頁是 cp01047。
這兩個碼頁中有兩個字元對應不同。
左方及右方中括號。
這些字元用於指令語法圖表中
並且在使用主要命令時顯示在畫面上。
這兩個字元在透過 TSO 進入 shell 時無法正確顯示。
字元集的代碼頁決定字形字元
針對每個十六進位碼產生，
代碼頁取決於所使用的程式和國家語言。
對於大多數國家，z/OS 使用一種代碼頁
而 z/OS Unix shell 使用的是不同的。
使情況更複雜的是，
許多使用者的工作站使用基於 ASCII 的代碼頁。
因此在這些環境間移動資料時，
資料可能需要在代碼頁之間轉換
保持相同的字元。
這可能會導致不同的十六進位碼
取決於所使用的碼頁。
sys1.linklib 中有碼頁轉換表
可用來轉換 z/OS 編碼頁之間的對應。
以及 z/OS UNIX shell 支援的國語碼頁。
這些是 z/OS UNIX shell 支援的語言。
這些碼頁表的來源在 sys1.synclib。
可用來作為建立新表的範本。
若安裝有特殊需求。
omvs 命令的 convert 參數。
用來設定碼頁轉換表。
處理到 z/OS UNIX 的輸入和終端顯示輸出。
在 shell 環境中。
bpxfx111 表用於 z/OS 編碼頁 IBM 037。
與 z/OS UNIX 編碼頁 IBM 1047 間的轉換。
大多數美國的 shell 使用者會用此表。
另一個例子是一個轉換表。
位於一個名為 unix.linklib 的 PDS 中。
透過 rlogin 或 telnet 介面連接 shell。
會自動且正確地進行轉換。
要正確顯示方括號，
你必須使用正確的碼頁。
可惜 dirty270mla 程式。
無法自動切換碼頁，
但這很容易解決。
換碼頁時只需登出再登入即可。
不使用主命令，
也可從 UNIX shell 輸入 oh help man。
來存取此 z/OS 手冊條目。
請注意 dirty270mla 程式設定的碼頁是 0037，
與 z/OS TSO ISPF 的碼頁相符。
因此相容。
此處 dirty270mla 程式設定碼頁為 1047，
和 z/OS TSO ISPF 的碼頁不同，
但與 UNIX shell 的碼頁相符。
要執行碼頁轉換，
可使用 omvs-convert。
格式為 omvs-convert (資料集)
括號內的成員名稱。
如果省略資料集名稱，
z/OS 會依預設搜尋順序定位成員名稱，
搜尋系統庫中的模組，Kukat Nations。
找到的成員名稱會用作字元轉換表。
例如，如果指定 omvs-convert bpx-fx-111，
字元轉換表即為 bpx-111，
在系統庫中預設的模組搜尋順序，Kukat Nations。